#import "main-defs.typ": *

#heading(level: 2, numbering: none)[Исторические замечания]
<sec:polynomial-fundamental-historical-notes>

Элегантное доказательство теоремы Гильберта в §~@sec:hilbert-syzygy-theorem я
получил у Капланского.#name-idx("Капланский (Kaplansky I.)") Он же приписывает
основную идею (использования характеристической последовательности)
Хохшильду.#name-idx("Хохшильд (Hochschild)") Теорема Серра разбирается
Борелем#name-idx("Борель (Borel A.)") и Серром#name-idx("Серр (Serre J.-P.)")
@bib:Borel1958, Серром @bib:Serre1958 и Бассом,#name-idx("Басс (Bass H.)")
Хеллером#name-idx("Хеллер (Heller A.)") и Суоном#name-idx("Суон (Swan R.)")
@bib:Bass1964c. Последняя работа также является основным источником для основной
теоремы, хотя эта теорема приведена здесь в значительно более точной форме.
Материал, связанный с функтором $NilGroup$, и идея доказательства изоморфизма
$NilGroup approx
N K_1$ появились в связи с беседами с Фаррелом#name-idx("Фаррел (Farrel)") и
Чангом.#name-idx("Чанг (Hsiang W. C.)") (Фаррел применил функтор $NilGroup$ к
проблеме вычисления гомотопического типа, когда многообразие имеет
гомотопический тип расслоенного пространства над окружностью.)

Аксиоматизация стягиваемых функторов, а также операции $N$ и $L$ и их свойства
здесь изложены впервые. Не публиковалась раньше и теорема о проективной прямой
из §~@sec:projective-line-k0. Последняя связана с результатом Хоррокса#name-idx(
  "Хоррокс (Horrocks G.)",
) @bib:Horrocks1964. Ее можно также сравнить с формулировкой Атья#name-idx(
  "Атья (Atiyah M.)",
) @bib:Atiyah1967 «теоремы периодичности».

Результаты §~@sec:abelian-group-rings взяты из статьи Басса, Мурты#name-idx(
  "Мурты (Murthy M. P.)",
) @bib:Bass1967b, а §~@sec:gersten-stallings-free-products — из статей
Столлингса#name-idx("Столлингс (Stallings J.)") @bib:Stallings1965 и
Герстена#name-idx("Герстен (Gersten S.)") @bib:Gersten1968.

_О группе $K_1 (A[T])$_

Важное обобщение основной теоремы @th:fundamental-k-theory-laurent было получено
Фаррелом и Чангом @bib:Farrell1970. Здесь через $alpha$ обозначается автоморфизм
кольца $R$, индуцирующийся сопряжением с помощью элемента $t$ в «косом»
групповом кольце $R_alpha [T]$. В теореме @th:fundamental-k-theory-laurent
рассматривается случай $alpha=Id$.

#source(530)_О группе $K_i$ проективных пространств_

Общее вычисление группы $K_0$ для проективных пространств над произвольными
схемами было независимо проведено в статьях Басса#name-idx("Басс (Bass H.)")
@bib:Bass1971 и Баррафа#name-idx("Барраф (Burrough J.)") @bib:Burrough1968.
Аналогичное вычисление группы $K_1$ для проективных пространств было недавно
получено Робертсом#name-idx("Робертс (Roberts L.)") @bib:Roberts1969a.

_О свободных произведениях_

Ряд результатов о группе Уайтхеда свободного произведения с амальгамой и о
близких конструкциях был анонсирован Вальдхаузеном#name-idx(
  "Вальдхаузен (Waldhausen F.)",
) @bib:Waldhausen1969. Доказательства, основанные на почерпнутых из
комбинаторной топологии соображениях, довольно сложны.

_О высших $K$-функторах_

Следующий список содержит лишь часть работ с определениями функторов $K_n$ для
$n != 0,1$:

Герстен#name-idx("Герстен (Gersten S.)") @bib:Gersten1971b, Каруби
@bib:Karoubi1968, Каруби, Вильямайер#name-idx("Вильямайер (Villamayor O. E.)")
@bib:Karoubi1969, Милнор#name-idx("Милнор (Milnor J.)") @bib:Milnor1971,
Нобиль,#name-idx("Нобиль (Nobile A.)") Вильямайер @bib:Nobile1968,
Суон#name-idx("Суон (Swan R.)") @bib:Swan1968.

Функторы Суона определены с помощью полусимплициальных методов и ациклических
моделей. Его функторы $K_0$ и $K_1$ совпадают с нашими. Его функтор $K_2$
является факторгруппой группы Милнора, и они совпадают, если функтор Милнора
$K_2$ равен нулю на свободных алгебрах#footnote[
  В настоящее время ряд авторов (Куиллен, Л. Н. Васерштейн и др.) анонсировали
  равенство нулю функтора $K_2$ от свободного кольца (см., например, Васерштейн
  @bib:Vaserstein1969a). — _Прим. перев._
]. Аналогично определены функторы Герстена#footnote[
  Кроме того, появились определения Куиллена @bib:Quillen1971 и И. А. Володина
  @bib:Volodin1971. — _Прим. перев._
].

Определение Нобиля — Вильямайера использует алгебраический аналог надстройки, и
оно довольно сложно. Их функторы $K_n$ $(n > 0)$ удовлетворяют «аксиоме
гомотопий» $K_n (A) arrow.r^(approx) K_n (A[t])$. В частности, их функтор
$K_1 (A)$ является факторгруппой группы $GL(A)$ по подгруппе, порожденной всеми
унипотентными элементами. Каруби получает свои функторы $K_n$ как в некотором
роде производные функторы функтора $K_0$, определенного для некоторого типа
аддитивных категорий. Его построения всегда приспособлены давать правильный
ответ в топологическом случае, но его методы применимы и в чисто алгебраической
ситуации. В наиболее четкой форме результаты в этом направлении сформулированы в
работе Каруби и Вильямайера @bib:Karoubi1969. Там же содержится теорема
единственности. Функторы Нобиля — Вильямайера восстанавливаются очень
естественным способом. Кроме того, наши функ#source(531)торы $K_(-n)=L^n K_0$
совпадают с функторами $K^n$ из этой работы в тех случаях, когда и те, и другие
имеют смысл.

Связь между этими различными определениями не ясна#footnote[
  Совпадение определений Суона и Герстена анонсировано Суоном @bib:Swan1968,
  Кёном @bib:Keune1971, а их равносильность соответствующим определениям
  Куиллена и Володина — Васерштейном. — _Прим. перев._
]. Наиболее серьезным обстоятельством здесь является отсутствие у нас сведений о
какой-либо интересной информации, которую содержат в себе высшие функторы.
Например, я не знаю какой-нибудь серьезной задачи, решению которой могли бы
помочь функторы $K_n$ $(n > 2)$#footnote[
  В настоящее время положение дел несколько изменилось, см., например, Куиллен
  @bib:Quillen1971; Басс @bib:Bass1971–@bib:Bass1969. — _Прим. перев._
]. С другой стороны, функтор Милнора $K_2$ содержит большую и интересную
теоретико-групповую и арифметическую информацию.

Можно использовать различные условия для оценки привлекательности различных
определений. Например, имеет ли место длинная последовательность Майера —
Вьеториса? Будут ли функторы $K_n$ стягиваемы (с $L K_n=K_(n-1)$)? Последний
вопрос представляет интерес и для функтора Милнора $K_2$.
